Jetzt läuft die Aufzeichnung sehr gut.
Ich hoffe, dass alles gut funktioniert.
Eigentlich war dieser Test für ein Computer, ein Rechner konzipiert, aber schauen wir mal,
ob das auf dem iPad genauso gut funktioniert.
Ja, ich denke schon.
Das ist auch interessant zu erfahren, ob das im iPad klappt.
Genau, dann würden wir schon zur ersten Aufgabe kommen.
Wir sehen jetzt diesen Bildschirm vor sich,
diese App, also der soll den Lock-in-Screen der App darstellen.
Genau.
Und jetzt möchten wir quasi Sie bitten, stellen Sie sich vor, Sie hätten die Comtrip-Track-App
jetzt auf Ihrem Smartphone oder auf Ihrem Tablet, wie gerade, und Sie müssten sich einloggen.
Dann haben wir jetzt die initiale Frage, wenn Sie diese App hätten, warum würden Sie sich einloggen?
Also, was sind so die ersten Gedanken, wieso würden Sie sich da einloggen wollen und die App nutzen wollen?
Ja, also im Prinzip ging es ja mir darum, als die als Unterstützung zu benutzen,
um halt meine, wie soll ich sagen, Veränderung oder meine Medikamente oder halt Nebenwirkungen
in Bezug auf meine Erkrankungen zu dokumentieren, die dann später auch vom Arzt her, dass man da
halt einfach eine Zusammenfassung hat oder halt auch Veränderungen bemerkt und dann
vielleicht eventuell noch andere Dinge anstoßen muss, um mich bei Gesundheit zu halten.
Gut. Genau. Und jetzt würden wir Sie bitten, sich anzumelden. Sie können jetzt aber zufällige
Daten da eingeben. Das muss jetzt keinen Sinn ergeben, es kann x, y sein, das kann alles sein.
Einfach, Sie wollen jetzt ein Anmeldeprozess durchführen und sich in der App einloggen.
Ja. Und gerne lauter bei denken, was Sie jetzt machen, was Sie jetzt machen würden und wieso.
Okay, also jetzt stelle ich aber fest, dass es wohl nicht mit dem iPad geht, weil die Tastatur
kommt nicht hoch. Das ist ungewöhnlich. Auch wenn Sie, haben Sie, also Sie klicken jetzt auf
das obere Feld wahrscheinlich. Ja. Und es erscheint keiner Tastatur. Ja, normalerweise würde
die eigentlich bei anderen, wenn man sich so einloggt, Apps die Tastatur, wenn man das fällt geht.
Können Sie auf Anmelden trotzdem drücken? Ja. Okay. Dann würde ich Sie jetzt an der Stelle
einfach bitten, nochmal quasi zu überlegen, was Sie gerade gemacht hätten, um sich anzumelden.
Also ich hätte mir halt einen Benutzernamen gegeben und ein Passwort und hätte mich dann da
eingeloggt. Weil Sie gerade gemacht haben auf Anmelden gedrückt? Ja, genau, auf Anmelden.
Okay. Jetzt weiß ich halt nicht, woran das liegt, dass hier bei diesem Test dann da,
dass die Tastatur nicht kommt. Ja, das liegt wahrscheinlich daran, dass wir den
Rechner konzipiert haben und dass jetzt mit dem iPad wahrscheinlich auch nicht richtig
konfiguriert ist, dass dann, dass dann im Feld dann die Tastatur hochkommt. Wir hoffen aber,
dass das jetzt bei den nächsten Aufgaben besser funktioniert. Okay. Genau. Ja, wenn ich das
gewusst hätte, wäre ich auf den Rechner gegangen. Ja. Wir würden erst mal weitermachen und dann
wenn es gar nicht mehr funktioniert, dann müssen wir uns nochmal was überlegen. Okay. Okay. Die
zweite Aufgabe, da geht es jetzt darum, einen Symptom hinzuzufügen. Stellen Sie sich vor,
ja, wir haben seit zwei Tagen Fieber und da wäre mal 38,5 Grad und Sie wollen das Symptom Fieber
in der App hinzuzufügen, beschreiben Sie genau, Sie warten Sie noch ein bisschen, beschreiben Sie
genau, wie Sie vorgehen, um das Symptom hinzuzufügen und welche Informationen Sie an welcher
Stelle eingeben würden. Okay. Also ich habe, ich habe, ich habe jetzt auf den Baden, wie heißt das
auf Deutsch für Sie? Ja, Baden ist in Ordnung. Ja, auf das, auf den Baden gedrückt, wo halt dann
da steht diese, ähm, Metsysissymptomeingabe und jetzt sehe ich den Kalender mit dem Datum vom
27. Juni und da würde ich jetzt in das Feld, das vorgegebene Feld eintragen, dass ich Fieber hätte.
Aber, ach so, und da stehen ja Kopfschmerzen, aber ich würde dann aufs Plus gehen und würde in dem
Auswahlfeld Symptom eingeben, ja, dass ich Fieber hätte, aber leider lässt es mich das nicht tun,
weil ich auf dem iPad bin. Jetzt wollte ich Sie fragen, würden, wäre es für Sie okay, wenn wir
entweder abbrechen und ich stelle schnell mein Rechner an und mache da weiter, also ich lock mich
noch mal ein oder wir machen, verschieben mich auf einen anderen Tag? Nicht für uns wäre es in Ordnung,
wenn Sie quasi jetzt das aufs Rechner wegführen würden und Sie dann noch mal ins Rollkommen
einfach. Okay, dann mache ich das jetzt schnell. Okay, dann genau ist es derselbe Link, wir
warten hier in diesem Call-out und dann können Sie es einfach noch mal anmelden. Mach ich dann, super. Bis gleich.