Ist schattet.
Sehr schön.
Gut, dann beginnen wir mit einer Einstiegsfrage.
Und zwar stellen Sie sich vor, Sie hätten diese ComTrack-HIV-App am Handy
und möchten sich einloggen.
Warum würden Sie sich einloggen?
Also jetzt einfach nur einmal kurz beschreiben, gar nichts tun,
sondern warum würden Sie sich jetzt einloggen wollen?
Wie um die App zu nutzen.
Und was konkret an der App zum Beispiel?
Ich möchte mir erstmal die Eingaben machen mit meiner Medikation.
Das Zweite wäre, meine ganzen Krankheiten aufzulisten, wenn die App das zulässt.
Das Dritte wäre, meine Ärzte mit einzutragen.
Die Liste meiner Ärzte.
Jo, das wär's halt eigentlich.
Das ist das Wichtigste, was mir so einfällt.
Okay, super.
Perfekt.
Gut, dann machen wir gleich weiter mit dem Login.
Sie dürfen sich jetzt einfach mit zufälligen Daten in diese App anmelden.
Die Daten werden auch nicht gespeichert, also das ist egal, was Sie dort eingeben.
Genau.
Und immer schön dann auch einfach laut mitdenken, was Sie dann auch tun.
Jo, so, jetzt habe ich Symptom-Tagebuch,
Buch, Medikation, Chat und Videotelefonie.
Sehr schön, gut.
Dann machen wir auch schon mit der zweiten Aufgabe weiter.
Und zwar stellen Sie sich vor, Sie haben heute 38,5 Grad Fieber
und Sie wollen das Symptom in der App hinzufügen.
Beschreiben Sie genau, wie Sie vorgehen, um das Symptom hinzuzufügen
und welche Informationen Sie an welcher Stelle eingeben würden.
Genau.
Okay, da ist jetzt der Tab-Symptom-Tagebuch.
Das ist alles, was mir so jetzt schlüssig erscheint.
Dann haben wir das Datum.
Kurzschmerzen, wie wir das vorgegeben.
Nein, das kann ich, wie kann ich das enden?
Halt zurück.
Symptom eingeben. Fieber, ne?
Genau.
Fieber, 38 Grad.
Fieber, ja, man solle schreiten können.
So, Uno, Ende, gut.
Holvigkeit, ja, in dem Fall ja einmal, ne?
Und da wird das Auftretens seit weniger als 24 Stunden eintragen.
Okay.
Jetzt zwei Einträge, einmal Kopfschmerzen und einmal Fieber.
Sehr schön.
Kopfschmerzen war schon vorgegeben.
Das sind schon anscheinend oben im Datum mehrere andere Dinge eingetragen worden.
Wenn Sie auf das Datum klicken, im Sommer im 20.
Da kann man lesen, Gliederschmerz, am 27. Fieber, am 15.
Hauptausschlag, am Arm und den Nachtschweiß.
So, Uno, habe ich es eingegeben.
Sehr schön.
Wie komme ich wieder zurück?
Oben sind drei Querpfeiler, da bin ich wieder zurück bei dem Auswahlfenster.
Genau, sehr gut.
Dann ist die Aufgabe auch schon abgeschlossen.
Und wir würden fortfahren.
Und zwar, Sie stellen sich wieder vor, Sie haben bereits den ganzen Tag Kopfschmerzen
und haben das Symptom auch schon in die App eingetragen.
Nun hat sich aber im Laufe des Tages die Intensität verstärkt.
Und Sie wollen nun das Symptom bearbeiten.
Wie gehen Sie vor?
Also, gehe ich wieder auf das Symptom-Tagebuch.
Auf den Tag, an dem Sie es eingetragen haben.
Und da wird nichts angezeigt.
Ich hatte es doch am 28. eingetragen.
Da steht jetzt nur Kopfschmerzen drin, da wurde nichts gespeichert.
Ja, das liegt tatsächlich klar an, weil dieses Produkt noch in der Entwicklungsphase ist.
Das hat die Funktionalität, hat es jetzt wahrscheinlich nicht übernommen.
Aber die Aufgabe lautet, Sie haben Kopfschmerzen eingetragen.
Also, die sehen Sie ja hier und sollen jetzt gut die Intensität ändern.
Also, die Intensität hat sich quasi verstärkt.
Bearbeiten, drücken, damit ich es ändern kann.
Und dann gehe ich auf Mesik.
Und dann hofe ich Kalko am Tag, machen wir mal fünfmal.
Weil sie sich den ganzen Tag über verteilt.
Und seit weniger als 24 Stunden.
Und dann gehe ich wieder in der Tabische schon zurück.
Jetzt gehe ich nochmal auf Kopfschmerzen, um es zu kontrollieren.
Siehe da, es ist zu übernommen worden.
Genau, sehr schön.
Jetzt gehe ich auf den Zurückbutton.
Bitte wieder im Kopfschmerz, gehe wieder oben hin, in diese Dreierleiste.
Da wäre es vielleicht sinnvoller, wenn mir unten, so wie eben auch, ein Rückbutton hätte.
Das würde es einfacher machen.
Ja.
So, jetzt bin ich wieder vorne bei den vier Eingabefenstern.
Sehr schön.
Genau, so wie Sie das jetzt gerade gesagt haben im Button.
So was können Sie gerne immer kommentieren, wenn Sie jetzt irgendwelche Änderungsvorschläge haben.
Das ist ja, da würden wir uns freuen.
Aber dann ist die Aufgabe drei auch schon fertig.
Wir machen weiter.
Genau, Sie haben einen Symptom in der App hinzugefügt.
Und bei dem Sie zunächst gedacht haben, dass etwas mit HIV zu tun haben könnte.
Sie waren doch jetzt jedoch beim Arzt und stellte sich heraus, dass das eine andere Ursache hatte.
Was würden Sie machen?
Also hier jetzt gar nicht, was Sie jetzt in dieser App klicken würden, sondern allgemein.
Also, was würden Sie dann tun?
Ich würde das Symptom drinnen lassen.
Punkt.
Der Arzt, bei dem ich gewesen bin, hat wahrscheinlich keine Ahnung von AIDS.
Weil es überhaupt nicht, was er da redet, das habe ich nämlich öfters festgestellt.
Bei meinem Spezialfall, ich habe mehrere schwerwiegende Krankheiten.
Da ist HIV noch das geringste, sage ich mal.
Und da bin ich froh, dass das Symptom-Tagebuch alles aufschreibt.
Auch meine Knochenbrüche oder meine Krebserkrankungen oder sonst irgendwas.
Da bin ich alles mal in eine Hand habe.
Die Frage ist natürlich, macht das Sinn für eine AIDS-Behandlung, sage ich mal,
alles Symptome, die ich habe einzutragen.
Ich kann es manchmal auch nicht auseinanderhalten.
Zum Beispiel, jetzt wieder bei mir ein Hautausschlag an den Beinen ist, den ich vorher schon hatte,
der durch die AIDS-Medikamentation zurückging und jetzt wiederkommt.
Sagt, die der Hautarzt sind, das ist eine Hautarztsache.
Und die Infektionsabteilung sagt, Moment mal, das kann ja sein, dass es nach vom AIDS kommt.
Dass die Hautkrankheit eben ausprischt, weil AIDS das zulässt oder HIV.
Und deswegen würde ich sagen, ich persönlich, in meinem Spezialfall, alles reinschreiben, was ich habe.
Und deswegen hatte ich vorhin auch erwähnt, es wäre vielleicht gar nicht schlecht, alle Ärzte einzutragen.
Ich bin bei sieben oder acht speziellen Ärzten in Behandlung zurzeit.
Und da finde ich ab und zu mal den Überblick.
Und vor allen Dingen vielleicht, ich weiß jetzt nicht, ob das noch irgendwo untergekommen ist,
dass man die Medikation beispielsweise auch ausdrucken kann.
Wie will Ärzte fragen, ich was nimmst du überhaupt für einen kranken Kran?
Schreibt mir zwar auf dem Handy mal irgendwann notiert.
Aber wenn ich schon sagen kann, okay, guck mal hier, das sind 14, 15 Medikamente am Tag, die ich nehmen muss,
damit es einigermaßen funktioniert, ist jeder erst froh drum.
Was man vielleicht noch machen könnte, was mir das letzte Mal aufgefallen ist,
aufgrund meiner Krankheiten, verschiedenen Krankheiten, kriege ich von mindestens vier Ärzten regelmäßig Blut entnommen.
Dieses Blut wird untersucht und da gibt es auch die Untersuchungsergebnisse, dass man diese Dinge einscannen kann.
Damit jeder Ärzte gesagt trinkt, ich habe das letzte Woche erst gemacht, beispielsweise.
Da hat man dann alles an einem Fleck.
Wenn ich dann was kriege vom Arzt, per E-Mail oder so, ist mir dann abgehäftet und in Ordner rein, was weiß ich alles.
Da habe ich eigentlich nicht so die Lust, das ordentlich zu händeln, sag ich mal.
Manchmal bin ich am Suchen, wo der ganze Scheißdreck ist.
Das wird das Einzige, was ich jetzt suche.
Es war auf jeden Fall sehr gut, das Feedback, wir nehmen das alles auf.
Mir ist es tatsächlich noch in Erinnerung geblieben mit dem Ausdruck des Medikationsplans.
Das haben wir nicht vergessen und alles notiert.
Solche Sachen sind wichtig und es ist ein sehr guter Beitrag, weil nur so können wir dann auch die App quasi verbessern.
Sehr schön.
Sie würden jetzt konkret zu der Aufgabe noch mal zurückzukommen, dieses Symptom nicht löschen,
um selber auch zu dokumentieren zu können, welche Symptome hat dich.
Manchmal ist es auch nicht schlüssig, wie Sie es sagen.
Es kann natürlich viele Sachen haben und da kann man dann auch nicht immer so differenzieren.
Okay, gut.
Es gibt Symptome, die würde ich nie eintragen.
Zum Beispiel, wenn ich gerade Kopfschmerzen oder Schwindel habe,
wenn ich abends vorher übermäßig Alkohol getrunken habe.
Das sind natürliche Ursprungs.
Das hat mir der Kanker nichts zu tun.
Das würde ich auch gar nicht eintragen.
Manchmal kann man es nicht auseinanderhalten und dann lieber eintragen und dann auch nicht löschen.
Sehr schön.
Dann würden wir aber trotzdem bitten, dass Sie einmal einen Symptom löschen.
Sie möchten das Symptom Hautausschlag am Arm vom 15. Juni aus der App löschen.
Ich gehe aus dem Symptom-Tagebuch, gehe auf den 15. Juni,
gehe auf Hautausschlag am Arm, gehe auf Arbeiten und gehe auf löschen.
Und bestätige das löschen.
Und schon ist es hoffentlich passiert.
Ja, es ist nur ein Nachtschweiß.
Und wie gesagt, unten der Button für zurück wäre einfacher.
Ja.
So, gehe wieder zurück aus dem Symptom-Tagebuch.
Er ledigt.
Sehr schön.
Gut.
Das ist ja für doof gemacht.
Es sind ja auch manchmal etwas einfachstrukturierte Menschen unterwegs.
Da ist natürlich die Frage, ob diese das Ding überhaupt nutzen wollen.
Oder nutzen können.
Das ist halt immer so eine Sache.
Man muss mit dem Mitarbeit der Patienten in Anführungssträgen darauf hoffen,
dass sie das auch machen.
Das macht sehr keinen Sinn.
Auf jeden Fall.
Aber da würde natürlich eine komplizierte App das Ganze noch mehr erschweren.
Ja, ja, das sowieso.
Ich denke zum Beispiel an die Herrschaften oder Darmschaften,
mit denen ich früher zusammengearbeitet habe.
Das waren die Junkies.
Und denen wird kein einziger das Ding da nutzen.
Ja.
Ob der HIV hat oder sonst irgendwas, Geld sucht, weiß der Geier was.
Das ist den völlig wurscht.
Also dieses Klientel kriegen wir mit so einer App überhaupt nicht.
Vielleicht, wenn sie dann mal dran sind und in der Domprogramm sind
und dann langsam ein bisschen wiederkommt.
Aber vorher hat mir da keine Chance.
Sagt ich jetzt mal aus der Erfragung heraus.
Klar, man kann da wahrscheinlich nicht jeden mit abholen.
Aber vielen kann man da auf jeden Fall dadurch mit dieser App auch unterstützen.
Und genau, nee.
Weiter geht's.
Dann können wir weitermachen.
Okay, gut.
Schön, dann stellen Sie sich vor, Sie öffnen die App
und möchten Ihren persönlichen Symptomverlauf überprüfen.
Ihre Aufgabe besteht darin, den Wochenüberblick
über Ihre Symptome für die vergangenen Woche zu finden.
Okay, einmal wieder das Symptom Tagebuch.
Dann habe ich hier unten so ein Pictogramm
mit diesem Verlaufszeichen.
Und da habe ich eine Kalenderwoche, die angezeigt wird.
Und Sie sagten die Kalenderwoche vorher.
Genau.
Geht nicht.
Das ist doch 25er Okines.
Das würde ich anders strukturieren.
Ihr habt Kalenderwoche 24 oben, Kalenderwoche 25 unten.
Wieder oben, wieder hier unten.
Ich würde das nebeneinander machen.
24, 25, 26, 27 in einer Reihe
und unten 28 bis 31 auch in einer Reihe.
Ja.
Das ist sinnvoll.
Das ist ein Ruck hier.
Also ich sag ein Kalenderwoche 25.
Genau.
Da habe ich drei Dinge eingetragen.
Fieberg, Liederschmeißen und Durchfall.
Was soll ich jetzt machen?
Den Wochenüberblick.
Anzeige lassen.
Also würden Sie jetzt sagen, sind Sie fertig
oder müssten Sie noch irgendwas erledigen?
Ich habe jetzt eine Kalenderwoche 25 angeklickt.
Es geht nur mal mit der rechten Taste da rein.
Da ist keine Funktion.
Wenn ich die 25er Kalenderwoche anklige,
kriege ich drei Dinge angezeigt.
Fieberg, Liederschmeißen und Durchfall.
Sonst nichts.
Weder die Tage, noch die Häufigkeit, noch sonst irgendwas.
Jetzt gehe ich auf die einzelne Symptome drauf
und da kriege ich dann
eine Anzeige
über die
den Tagesverlauf,
auch die Tage von Montag bis Sonntag
über den Symptomverlauf.
So, da habe ich eine blaue Linie,
die da durchgeht.
Ich weiß nicht, was die blaue Linie sagen soll.
Das würde dann...
Das ist dann das Fieberg.
Ich nehme an, das ist die Intensität.
Ich hoffe unter dieser Grafik
drei Punkte.
Drei Buttons zum Anklicken.
Ich gehe so auf Intensität.
Dann gehe ich mal auf die Häufigkeit.
Und wenn ich die anklige,
ändert sich nichts von der Anzeige her.
Das ist direkt.
Das nehme ich wieder raus.
Also ich lese das mal so.
Auf der linken Seite habe ich die Grafik von 0 bis 6 oben.
Ich nutze mal, damit ist die Intensität gemeint.
Und die Orangen, Balken...
Ja, das ist doch die Intensität.
Was ist mit dem Blauen?
Ist es vielleicht die Häufigkeit?
Oder ist es blaue die Intensität
und die Orangen sind die Häufigkeit?
Das kann ich jetzt nicht unterscheiden.
Das ist jetzt auch kein Problem.
Das soll wirklich plus demonstrativ da sein.
Die Grafik ändert sich auch nicht normalerweise.
Es sollte dann so sein, wie Sie jetzt gerade,
wenn Sie auf Intensität klicken,
dass sich die Grafik dann oben dementsprechend ändert.
Darauf gehe ich mal aus.
Genau.
Ist jetzt plus leider hier noch nicht gemacht worden.
Und deswegen ändert sich da jetzt quasi noch nicht dynamisch.
Aber diese drei Punkte machen Sinn, die da aufgeführt sind.
Intensität, Häufigkeit und auch die Dauer.
Muss man sagen.
Okay.
Doch, ja.
Wenn man das dann später dann mal
in der weiteren Ausführung anklicken kann
und dann andere Linien angezeigt bekommen
oder die Linien getrennt werden,
die da angezeigt werden, dann macht das auch noch mehr Sinn.
Okay, gut.
Würden Sie da auch vielleicht noch andere Parameter vermissen,
also wie Intensität, Häufigkeit und Dauer?
Oder sagen Sie, die drei sind aufgeführt?
Das fängt mir jetzt ad hoc nichts ein.
Ne.
Intensität und Häufigkeit, Dauer.
Das eine ist ja, ich sag mal beim Schmerz,
ist es ja die Schmerzintensität,
wie oft der Schmerz die Dauer.
Ne.
Und so ad hoc fängt mir jetzt nichts ein.
Okay, ne, ist kein Problem.
Sehr schön.
Gut.
Schön, dann würden wir weitermachen.
Oder haben Sie noch irgendwelche Anmerkungen?
Ich hab hier unten drunter dreimal ein Fieber.
Jetzt zurück auf den obersten Fieberknopf.
Ach so.
So, um zwei Uhr.
Jetzt geh ich auf den nächsten Fieberknopf.
Das war auch um zwei, am 19.
Der dritte.
Aha.
Das heißt, ich hab dreimal Fieber eingetragen
und hab dann den Zeitpunkt angezeigt,
wann ich es eingetragen habe.
Welche Beschwerden da waren.
Da ist der Zurückknopf unten.
Das macht Sinn.
So, jetzt bin ich wieder auf diese.
Sie sehen wo ich bin?
Ja, wir sehen alles.
Wo soll ich jetzt hin?
Ich würde einfach die nächste Aufgabe verlesen
und dann schauen wir mal, wo Sie hinwissen.
Ein Bestand?
Genau.
Sie waren gestern beim Ars
und haben ein neues Medikament verschrieben bekommen.
Sie wollen dieses Medikament nun in die App eintragen.
Was gehen Sie vor?
Also, ich gehe wieder vorne
in die Eingangsmaske,
oder wie das heißt.
Medikation.
Medikamente, Medikationsplan.
Da drücke ich drauf
und Medikament hinzufügen.
Medikamenten Name 1.
So.
Jetzt gehe ich mal
auf ein Endeknopf oder so,
weil nichts anderes da ist.
Speicherknopf steht hier nicht.
Aha.
Da fehlt noch ein Knopf
auf Ende prügen oder so.
Das quasi einfach
so einen Button hat
und nicht irgendwie...
Ja, also ich gehe...
wenn ich jetzt zurückgehen würde,
da ist ja nur der Name,
das Medikaments abgefragt
und sonst nichts weiter.
Ja.
Und ich bin jetzt intuitiv auf den Endeknopf gegangen.
Darf ich das mal
Ende oder eintragen
oder sonst irgendwas.
Oder weiter von mir aus.
Jetzt habe ich hier die Medikament 1.
Einmal am Tag.
Ich gebe mal zweimal am Tag ein.
Das macht ja mehr Spaß.
So, um 8 Uhr und um 18 Uhr.
Was ist da jetzt gerade das Problem?
Ich bekomme 8 Uhr angezeigt.
Ich gehe nochmal zurück.
Ich bin jetzt auf der zweiten Zeit,
die ich ändern möchte.
Von der Einnahmezeit her.
Bekomme ein Graunkasten angezeigt.
Mit einer typischen
Rollleiste, sag ich mal.
Und die kann ich nicht bedienen.
Weder mit der Maus,
noch mit dem Scroll, noch sonst irgendwas.
Und kann auch da nichts eingeben.
Das heißt,
da fehlt noch eine Funktion,
die ordentliche Zeit angegeben.
Versuchen Sie mal,
auf die 8 Uhr zu klicken
und dann mit der Maus nach oben zu ziehen
oder nach unten.
Geht das nicht?
Dann ist tatsächlich...
Ach, jetzt.
Man muss die mal klicken und festhalten.
Ach, Kines.
Das ist da.
Da ist keine Mauserhabe, sondern ein Pet.
Das ist die Linge.
Gut, wenn man das einmal gemacht hat, weiß man es.
Speicheln.
Eintragen.
Das fehlt jetzt noch.
So.
Medikament 1.
8 bis 18 Uhr.
So, jetzt wieder zurück.
Dann kommst du wieder
auf den Medikationsplan.
Gut.
Dann
Sie wollen das Medikament,
was wir eingetragen haben,
nun nicht mehr zweimal am Tag nehmen,
sondern nur noch einmal am Tag.
Also, ich gehe mit dem Medikationsplan.
Medikament 1.
Zweimal am Tag klick ich an.
Erst mal bearbeiten.
Das ist ja jetzt festgemauert
in der Erde.
Dann gehst du oben auf zweimal am Tag,
ändert das auf einmal am Tag,
bleibt in den 8 Uhr und drückt auf Ende.
Okay, gut.
Dann wollen Sie
oder müssen Sie das Medikament 1,
so wie Sie es jetzt genannt haben,
nicht mehr einnehmen?
Was würden Sie tun?
Tier.
Zum Einen
ich möchte es gerne in der Liste
drin behalten,
um zu wissen, was ich mal eingenommen habe,
damit es nicht verloren geht.
Müsst du aber hier unten
hätte ich gerne so ein Button?
Wird derzeit nicht verwendet
oder so was in der Art?
Oder Medikation beendet?
Ja.
Aber damit ich dann in 4 Wochen gucke,
wie hieß das jetzt,
was ich damals genommen habe,
ich habe die gleichen Symptome,
das hätte ich gern wieder zum Beispiel.
Oder auch dem Arzt sagen,
so können wir das schon 14 Tage vor 14 Tagen,
der hat schon einen akuten Anfall von einem Schlag nicht tot.
Und dann ist alles wieder weg.
Wenn ich das jetzt löschen würde,
ich gehe jetzt auf Baubaden
und nehme das Medikament raus,
löschen,
dann wäre es ja verloren.
Da würde nie mehr irgendwo
eine Möglichkeit stehen,
zu gucken, was hatte ich damals eingenommen.
Und da vielleicht noch,
ich mach mal ein Spiss hier,
Medikament hinzufügen.
Medikament 1,
intuitiv.
Und dann hier irgendwo,
hier oder hier unten,
oder hier unten drunter,
Medikament wird nicht mehr
benutzt.
Oder Nutzungsdauer von 1.1.
bis 28.3.
Und vielleicht noch eine Begründung
unten drunter.
Also so ein Freifeldtext,
wo man Kommentare hinzufügen kann, quasi.
Ja, zum Beispiel, ich habe jetzt
noch Herzmedikamente,
die Bo-Assistin-Region, das heißt.
Das ist gar nicht die Weber.
Das heißt, ich schraube
die ganze Zeit am Herzinfarkt vorbei.
Ich weiß nicht, warum.
Da kann ich schon sagen, momentan,
wir hatten ja lieber Schwierigkeiten in der Apotheke,
über vier Wochen,
deswegen habe ich damals diese Medikamente nicht nehmen können.
Als Freitext.
Dann bin ich später, wenn man weiß,
warum habe ich das abgesetzt,
oder warum ist das dann nicht mehr genommen worden.
Oder reinschreiben, was war sich,
oder irgendwelche
fiebersenkende Mittel bekommen.
8 Drehen, beispielsweise, wie es da oben steht.
Nicht mehr nötig da,
Fieber nicht mehr verwenden.
Okay.
Also wer quasi so etwas wie
eine Medikamenten-Historie
für sie wichtig, dass man einfach auch nochmal nachverfolgen kann,
welche nehme ich
derzeit, welch habe ich mal genommen.
Ja.
Oder vielleicht auch die Möglichkeit,
auch wirklich entgült, also die Möglichkeit,
die Medikamente zu speichern und entgült,
weil es könnte ja auch sein,
dass sie mal ausversehen
oder wirklich die Löschung machen wollen,
weil sie sagen, das Medikament brauchen sie jetzt wirklich nicht mehr.
Ja, gut. Zum Beispiel habe ich jetzt
das dritte HIV-Medikament.
Ich weiß gar nicht mehr, wie das erste hieß.
Ich könnte es nachvollziehen am Handy.
Aber das ist so interessant,
um zu sehen, ich habe erst das gehabt,
dann das, und dann das.
Und dann im Freitext abgesetzt,
weil Gewichtszunahme abgesetzt,
um das zu sehen.
Damit man dann sehen kann, du hast jetzt das dritte Medikament,
weil dies das nicht jenes.
Das ist dann schon mal
zum Nachvollziehen, um vielleicht mal
meine Arztwechsel mal auch nicht schlecht.
Das weiß das ja auch nicht.
Ich sehe jetzt nach München,
nächste Woche, weil ich beruflich weg muss,
muss da unten in die Uniklinik
oder sonst die irgendeinen Arzt suchen,
und der hat ja von uns eine Ahnung,
was meine Krankheit betrifft
und den Krankheitsverlauf.
Okay, und Sie meinten ja auch,
dass Sie es schön finden würden,
wenn man zum Beispiel eine Dauer eintragen könnte.
Also, das würden Sie dann auch wollen.
Dass man quasi sagt, okay, man nimmt die Medikamente
jetzt halt nur für 14 Tage
oder ein Antibiotika,
dass man da auch nochmal so eine
Unterscheidung quasi machen kann.
Genau, beispielsweise
ich habe Durchwand.
Und bekomme von meiner Hausärztin
ein Medikament
oder irgendwelche Dinge verschrieben,
die den da wieder
in Fluss kriegen sollen.
Damit die
probiotischen Dinge, die da sind,
besser in Fluss kommen.
Das brauche ich in den 14 Tagen nehmen.
Aber das ist auch wichtig,
daran zu schreiben. Ich habe es 14 Tage genommen.
Zumal ich ja in den 14 Tagen
in Anführung schrieb, Durchfall hatte.
Und wenn ich Durchfall habe,
und ich nehme meine HIV-Medikation
von der Sonne, das tauscht ja gerade durch
und hat keine Leibwirkung.
Das ging es mir vor 8 Wochen,
beispielsweise.
Und da ist ja Befürchtung auch da,
wenn der extreme Durchfall ist
aus irgendeinem Grund.
Du weißt, da kann ja was.
Meistens weil man ein Antibiotika
genommen hat bei mir,
dass die Medikamention mit anderen
Dingen wirkungslos ist.
Das kann ja auch ein Ausguss schütten.
Da ist es schneller weg als im Damm.
Ja.
Für die allgemeinen
zum Nachvollziehen.
Ich weiß ja heute nicht mehr,
was vor 8 Wochen war, sag ich mal.
Aber da kann ich mich nicht mehr erinnern.
Das sind so Dinge, die sind ja aus dem Kopf raus,
weil es ja öftes Mal passiert.
Das war ja nicht so wichtig.
Da kann man nachvollziehen, aha.
Du hast das gehabt, du hast Durchfall gehabt,
du hast Antibiotika bekommen,
weil die gestorben wurden,
weißt du, da kann ja was.
Und was ich,
das kenne ich mir eben ein,
es gibt ja mittlerweile
Totenteufel gegen, dass man sich impfen kann.
Zeckenimpfung.
Bollerioso, oder wie das an sich alles heißt.
Gürtelrosi, mein Alter.
Das habe ich zwar im Impfpass drin stehen,
aber wir haben den anstecken.
Und was war das für ein Mittel?
Auch mal interessant.
Wie gesagt bei den HIV-Ländern,
die aus dem Schankiebereich kommen,
sag ich mal, der Geltzucht,
der ganzen Kram,
haben die da überhaupt was in der Profilaxe gehabt?
Oder nicht?
Das war vielleicht auch mal interessant.
Nicht als Medikament,
sondern
gehen wir mal nach vorne.
Ich habe hier die vier
Buttons, Symptome, Medikationen,
Chat- und Videotelonie.
Und unter Medikationen
vielleicht noch die Impfung mit rein.
Es gibt ja Menschen, die fahren nach Afrika,
weißt ja gar nicht,
und lassen sich gegen Tod und Teugel impfen.
Wo man es braucht,
dann ist es dann vielleicht wurscht.
Oder haben da zeitweise
eine Impfung.
Weil eine Impfung ist dann einmalig,
ist ja keine Medikation.
Wo wir die Chini nehmen müssen,
weil es vier Wochen da auch nie sind,
das kann man bei der Medikation mit eintragen.
Weil es ja in längerer Zeit ist,
wo man regelmäßig etwas einnimmt.
Aber eine Impfung ist eine einmalige Angelegenheit.
Die unter Umständen auch vergessen wird wieder.
Und da,
das wäre dann das e-Typischen,
eine Erinnerungsfunktion
für die zweite Impfung.
Was war das bei mir?
Oh, ich kürze große Impfungen.
Gut, da hat man theoretisch 2 Jahre Zeit.
Und am halben Jahr angezeigt kommen,
Schasch, du musst dich die zweite mal impfen lassen,
vergieß es nicht.
Hat es mit HIV
überhaupt nichts zu tun?
Aber wäre es sinnvoll bei uns
Krankenmenschen?
Nee, das ist auf jeden Fall ein guter Punkt.
Das nehmen wir alles mit auf.
Ja, ja.
Und wir auch sehr dankbar für das Feedback.
Genau, nee.
Gut.
Dann
von jeder Seite aus, können wir weiter machen?
Ja, ja, klar.
Okay.
Sehr schön.
Jetzt muss ich selber schnell überlegen.
Genau.
Das Löschen haben wir jetzt schon gemacht.
Jetzt bin ich gerade selber durcheinander.
Wir haben irgendwas schon gelöscht, genau.
Ja, okay.
Zuhören, das ist ein sehr spannendes Tieren.
Da kommt man immer durcheinander.
Aber jetzt, Sie wollen 2 Rezepte bestellen.
Einmal für das Medikament Aspirin
und einmal für Ibuprofen.
Und jetzt Aspirin schreibe ich mal auf
Ibuprofen.
Genau.
Jetzt gehe ich auf Chat.
Tete, retete.
Weil da steht unten drunter die Isar.
Ich gehe nochmal zurück.
Chat, Termine, Rezepte, Fragen.
Chat.
Ja, gut.
Termin vereinbaren,
Terminende, Rezept bestellen.
So, gut, wenn wir Deutsch können.
So.
Welches Medikament?
Einmal Aspirin.
Das ist schon vorgelegt gewesen.
Das ist das dritte.
Da gebe ich dann ein.
Wie gebe ich das ein?
Also,
Auswahl bestätigen.
Ach so.
Sehr gut.
Nö.
Ich kriege es nicht hin.
Zurück.
So, Rezept bestellen.
Chatbot.
Ja.
Jetzt will ich Aspirin bestellen.
Das ist schon mal eingegeben.
Da ist ein weißer Kasten.
Den kling ich an, wenn der Grau hinterlegt.
Ich nehme an, dass das damit angewählt wurde.
Jetzt will ich etwas...
Ach, Kines.
Also.
Was ist das?
Ibuprofen, ne?
Genau.
Ibuprofen.
So.
Ich gebe das erst den Namen ein.
Und dann
kann ich den Button ausfüllen.
Dann drücke ich auf Auswahl bestätigen.
Logischer wäre,
dass ich erst diesen Button
betätige.
Und dann hier hinten, da wo jetzt Ibuprofen steht,
eine weiße Fläche kommt,
damit der probant weiß,
da muss ich jetzt was eintragen.
Okay.
Bei mir hat es jetzt ein Objekt dabei,
ich musste erst was eintragen und dann der vorne.
Weil wenn ich das jetzt...
Ich gehe mal zurück.
Mal testen.
So.
Rezept bestellen.
Aspirin.
Das dreht.
Weil wenn ich
diesen Graunkasten angemeldet habe,
kann ich hinten nichts mehr eingeben.
Hinten dran.
Über diese Zeile.
Muss das wieder frei machen.
Jetzt kann ich auch nicht eingeben.
Das heißt, ich muss wieder drücken,
da ist ein kleiner Fehler drin im Ding.
Nehm ich mal an.
Bestätigen.
Aspirin.
Muss tatsächlich
ein bisschen mittig klicken.
Das ist tatsächlich nicht so...
Ja, das ist ja so so.
Aber Sie wollen quasi...
Ich muss ganz...
Deswegen.
Diese graue Fläche hier hinten dran,
Sie sehen ja jetzt wo es blinkt.
Sehen Sie das?
Ja.
Das ist die Einsichtstelle, wo es reagiert.
Wenn ihr hier hinten das Ganze,
wo ist mein Cursor da läuft,
ich muss vorne reinklicken.
Der weiß jetzt nicht, wo er hinklicken soll.
Und er klickt einmal hier,
und dann tut sich nichts.
Und dann hat sich das erledigt.
Dann ist auch diese, was ich vorhin gesagt habe,
erst mit dem Grauen und dann hinten tut sich nichts.
Hat sich schon erledigt.
Das heißt, ich will ein anderes Medikament eintragen.
Schreibt es hier rein.
Ein neues Eintrag.
So, und das komm ich hier hinten.
Nichts.
Bin ich hier vorne?
Müscht.
Muss dann irgendwo was finden,
wo das Ding...
Gut, wenn ich es einmal gemacht habe,
ist ja kein Problem, da weiß ich das.
Aber da hinten, da wo jetzt der Cursor blinkt,
ist da eine Weisefläche.
Ja.
Für die Proven.
Oh, so ist der Misch.
Da ist das mal.
Auswahl bestätigen.
Rezepte für Asperin, Asperin,
Respekt.
Das ist tatsächlich einfach nur ein Fehler
von dem Programm.
Da haben Sie nichts falsch gemacht.
Gut, bestätigen.
Dann wäre es abgeschickt worden.
Sie haben alles richtig gemacht.
Ist erfolgreich bei uns eingegangen.
Wollen wir hoffen, dass es so ist.
So, nächste Aufgabe.
Gut, das ist dann tatsächlich auch die letzte.
Genau, stellen Sie sich vor, Sie haben
mit Ihrem Arzt einen Termin
für eine Videosprechstunde vereinbart
für die zwei Minuten.
Wie gehen Sie vor?
Ich drücke auf Videotelefonie,
beginnt in zwei Minuten.
Ich starte es einfach
und warte, bis er sich einlegt.
So, bitte wahren Sie.
Also, ich mache hier öfters
solche Webinare, auch mit anderen Firmen.
Es ist ja immer, dass der eine friert,
eine andere späte.
Und irgendwann schrallt es sich ja dann mal ein.
Und wenn dann der Hinweis kommt,
kleinen Aufblick wahren,
wenn Dr. X kommt gleich,
dann weiß jeder Bescheid, alles gut.
Das habe ich
Dr. Musselmann und
meine Wenigkeit.
Genau.
Dann habe ich die Pictogramme,
da tue ich nix, wenn ich da drauf gehe.
Und ich gebe nachher, dass es irgendwann funktioniert.
Ja, natürlich.
Es sind jetzt einfach ein paar Funktionalitäten,
die noch noch nicht umgesetzt haben.
Gut.
Schön, dann.
Sind Sie jetzt durch?
Ja, wir haben es geschafft.
Jetzt bloß so noch eine Frage.
Möchten Sie allgemein noch
irgendetwas loswerden an die App,
irgendwie Feedback, irgendwas,
was wir noch gerne sehen?
Also, wenn ihr dann die nächste Stufe habt,
wo die Dinge,
ich hoffe, ich bin nicht der Einzige,
und es umgesetzt habt,
dass man das noch mal dann durchgeht.
Da bin ich kein bereit dazu.
Über Funktionalität, wie Kleinigkeiten,
wie die eben diese weißen Flächen, die da gefehlt hat.
Ja.
Das ist ja immer so zu sagen,
man kommt ja gar nicht drauf.
Und diejenigen, die es ja nicht nutzen müssen,
aber programmieren müssen,
das ist immer die größte Schwierigkeit.
Die haben ja keinen Plan von der ganzen Sache.
Und sie haben mir darauf angewiesen,
dass da wirklich eine und zwar der Praktiker dabei ist.
Da gibt es ja auch ein bisschen Dinge drin,
wo wir Programme generiert haben.
Die Programmiere, das waren Arme und Kerl.
Sagt mir, was ich machen soll,
und ich mach das auch.
Weil die mussten gar nicht was machen sollen.
Und im Nachhinein Learning by Doing ausprobieren,
das funktioniert nicht, das funktioniert nicht.
Ich nehme an, wenn das irgendwann mal fertig ist,
diese App,
wie die ja trotzdem weiterentwickelt werden,
weil es irgendwas anderes ergeben könnte.
Weißt du, wie kann ich das?
Ja.
Es gibt ja mittlerweile,
das gab man mittlerweile,
die Krankschreibung auf Rezept.
Der E-Mail oder sowas.
Dass man jetzt auch noch mit dran bringt.
Wenn der eine sagt,
ich bin hoch ansteckend,
was weiß ich, blöd hat gefressen.
Und der andere sagt, okay,
wir sind ja gut,
weil ich das weiß,
weil es ist erst mal temporär gewesen
bei der Kältung im Rahmen der Corona-Krise.
Lieber Unkondokter,
Videotelefoni,
mir läuft die Nase,
ich kann jetzt arbeiten gehen.
Ich brauch eine Krankmeldung.
Wo kommen die dann?
Wenn es denn weiter
von Gesetzgeber
bestallet werden würde,
dass man das machen könnte.
Das ist ja immer so,
was sich da ergibt.
Habt ihr noch Fragen an mich?
Wir haben keine Fragen,
wir müssen alles loswerden,
was sie an Gedanken haben.
Wir nehmen alles auf, wir notieren alles.
Sie sehen, ich bin ein spurtraner Mensch.
Abends super fällt mir was ein,
manchmal gar nichts.
Vielleicht nachher wir schon im Klositz.
Ah, da war noch was.
Aber ansonsten,
bis dato ist, wie gesagt,
die Kleinigkeiten,
dass der Rückwärts-Button hier unten fehlt.
Ich glaube,
da bleibt ja nichts anderes übrig als oben anzuklicken.
Aber manche Leute sind ja auch zu faul.
Oder wenn es am Handy ist,
arbeitet man hier mit dem Daumen.
Daumen hoch, Daumen runter,
so was, da hat man ja keinen Bock drauf.
Das ist einfach ansteigend.
Also für die Faulen,
deutschen Mann.
Dann funktioniert das auch.
Alles klar?
Ja, genau, dann
würden wir die Aufnahme stoppen an dieser Stelle?
Ja.