So, jetzt geht es los und dann würden wir auch einfach direkt starten mit der ersten
Aufgabe.
Du siehst jetzt hier die anmelde Plattform.
Jetzt musst du noch nichts tun, das ist erst mal eine Frage, genau du, so als du öffnest
quasi diese App, das stellen wir uns jetzt mal vor und du siehst jetzt diese Plattform
und jetzt stellen wir dir quasi die Frage, warum würdest du diese App eigentlich überhaupt
öffnen mit dem Wissen, was du jetzt quasi schon hast, wie viel würdest du die App jetzt
nutzen wollen?
Also ich würde mich jetzt einloggen wollen und am liebsten, wenn einen Termin vereinbaren
wollen, das wäre das Hauptziel, was ich verfolgen würde mit dem Feedback auch, was wir gegeben
haben.
Okay, dann würde ich dich jetzt bitten, dich anzumelden bei der App, du kannst jetzt einfach
tufällig irgendwas beeingeben, das funktioniert alles, die Daten werden auch nicht gespeichert,
die du da eingibst.
Ich würde dich einfach binden, so ein Anmeldeprozess mal durchzuführen, wie du das sonst machen
würdest.
Also ich habe jetzt meinen Benutzernamen Test1 eingegeben und habe meinen Passwort angegeben
und würde jetzt auf Anmelden drücken, um in die App zu kommen, um in die Anwendung zu
kommen.
Ich habe gedrückt und bin jetzt auf der Maske, wo ich alle vier Möglichkeiten sehe.
Genau, also das war auch schon die erste Aufgabe, die hast du gut gelöst.
Jetzt kommen wir zur Aufgabe 2, stell dir vor, du hast 38,5 Grad Fieber, du willst das
Symptome in der App hinzufügen, beschreibe, wie du vorgehst, um das Symptome hinzuzufügen
und welche Informationen du an welcher Stelle eingeben würdest.
Okay, also wenn ich 38 Grad Fieber hätte und es eintragen möchte, würde ich ganz klasse
intuitiv auf dieses Symptom-Tagebuch gehen, das öffnet sich jetzt nicht, ich weiß nicht
ob es an meiner Verbindung liegt, naja, das war wohl die Verbindung und würde dann den
heutigen Tag angeben, d.h. 4.7. würde ich hier das Symptome eingeben, was ich Fieber habe,
Intensität, wie es sich, wie oft kommt es vor, es ist gerade heute entstanden, seit
weniger als 24 Stunden Uhrzeit, wenn die ganze Zeit jetzt nicht bearbeiten, dass es voreingespeicherte.
Okay, hätte ich sonst auch geändert, ansonsten würde ich dann hier auf Ändern klicken, wobei
ich sagen muss, da würde ich mir dann lieber irgendwie was wünschen, das annehmen oder hinzufügen
oder sowas ändern, würde mich irritieren, weil es das erste Mal ist, dass ich das Symptome eintrage,
aber ich denke es ist ändern. Genau, ja, das war jetzt möglich. Ich habe jetzt die 38 Grad nicht
angegeben, richtig. Genau, ja, das wäre zum Beispiel eine Information, die du hättest
eingeben können. Wie hättest du dir denn an der Stelle gewünscht, vielleicht die
Gradzahl einzutragen, direkt mit in dem Symptom gefällt oder noch als extra? Also ich glaube,
wenn man das, also Fieber auswählen könnte oder der das automatisch erkennt, dann direkt die
Abfrage, deswegen habe ich glaube ich auch vergessen, wie viel Grad es war. Ich glaube,
das wäre nutzerfreundlicher. Genau, also tatsächlich ist es bei der späteren App auch so geplant,
dass wenn du, also dass es so eine Autoergänzung gibt, das heißt, wenn du FE eingibst, dann kommt
da schon der Vorstark Fieber. Und das wäre aber genau dann das Feedback von dir, das du dir dann
wünschen würdest, dass man dann die Gradzahl da auch einfragen kann, dass das abgefragt wird.
Jetzt in dem Fall stand da ja eben Kopfschmerzen und du hast das Symptom geändert,
zu Fieber, deswegen stand auch ändern. Ich würde jetzt dir kurz beschreiben, wie die App,
das eigentlich sich wünschen würde, dass man ein neues Symptom einträgt. Und dann kannst du mal
dazu dein Feedback geben, ob du das intuitiv findest. Also an der Stelle hättest du auch so richtig,
den 4. Juli ausgewählt und dann hätte man unten rechts auf Plus drücken mussten.
Okay. Und wenn du da drauf drückst, dann kann man ein neues Symptom eintragen.
Dann muss ich sagen, dann hat mich das da direkt Kopfschmerzen steht, sehr irritiert. Also dann
wäre es, glaube ich, besser, da würde nur Symptom stehen oder also nicht direkt Kopfschmerzen,
weil das war für mich intuitiv einfach falsch und deswegen habe ich das direkt geändert.
Ja, das war jetzt vielleicht auf dem Umstand geschuldet, dass wir jetzt dann Symptom
voreingetragen haben. Das wäre quasi jetzt in der Realität, wäre das so gewesen,
hättest du an dem Tag schon ein Symptom eingetragen und zwar Kopfschmerzen.
Und dann wäre das dann aufgelistet worden für den 4. Juli.
Also wenn es nicht da gestern hätte, hätte ich wahrscheinlich intuitiv das Plus gedrückt,
dadurch, dass es da standfast etwas irritieren.
Verstehe. Danke für das Feedback. Dann kommen wir zur nächsten Aufgabe. Jetzt geht es darum,
einen Symptom zu bearbeiten. Jetzt in dem Fall, hätte ich das, was ich schon gemacht habe,
hätte ich nicht gebeten, gerade das Symptom Kopfschmerzen zu bearbeiten.
Tatsächlich hast du das jetzt natürlich abgeändert. Dann würde ich dich einfach bitten,
das Symptom Fieber zu bearbeiten und im Laufe des Tages hat sich die Intensität verstärkt,
oder in dem Fall verringert. Die Intensität des Fiebers hat sich verringert und du möchtest
das Symptom jetzt bearbeiten. Wie würdest du vorgehen?
Bearbeiten ist für mich der Stift. Das heißt, ich würde intuitiv eigentlich auf den Stift gehen.
Würde die Intensität herunterschorben, auf leicht und es dann ändern.
Also du hast jetzt auf den Ändern-Button gedrückt.
Genau, auf ändern.
Ja, sehr gut. Dann kommen wir zur nächsten Aufgabe. Da geht es darum,
einen Symptom zu löschen. Sie haben einen Symptom in der App hinzugefügt,
bei dem Sie zunächst dachten, dass es vielleicht was mit HIV zu tun haben könnte.
Sie waren jedoch beim Arzt und bestellte sich heraus, dass es eine andere Ursache hatte.
Jetzt erstmal die Frage, ohne dass du was machen musst. Was würdest du machen?
Einfach bei diesem Szenario? Würdest du überhaupt was machen?
Also ehrlich gesagt, würde ich wahrscheinlich gar nichts machen,
wäre dann froh und würde das in der App vernachlässigen.
Dann stelle ich noch eine konkrete Aufgabe. Jetzt möchtest du das Symptom
Hautausschlag am Arm aber löschen, das hast du am 15.6. eingetragen.
Wie würdest du vorgehen?
Der 15.6. Hautausschlag am Arm möchtest du löschen?
Da jetzt so konkret 15.6. gesagt wurde, würde ich jetzt auf den Kalender gehen.
Ansonsten hätte ich jetzt eher versucht, mal hier drauf zu gehen,
ob ich irgendwie alle Symptome sehe. Aber nur aufgrund der Informationen
würde ich jetzt auf 15.6. gehen und dann auf Hautausschlag am Arm gehen und versuchen,
das zu bearbeiten. Und die Aufgabe war jetzt, es zu löschen.
Das finde ich jetzt ein bisschen schwierig, dass nicht direkt irgendwie Stehzyntom entfernen.
Ich würde jetzt mal auf bearbeiten gehen, ob da noch was kommt, aber löschen sehe ich nicht.
Da steht löschen, Symptomeintrag wirklich löschen, löschen.
Ich habe auf den Button gedrückt und es ist gelöscht.
Würdest du dazu noch was sagen wollen oder war das jetzt, wenn man das einmal weiß,
dann ist es doch relativ intuitiv?
Wenn man es einmal weiß, dann weiß man, glaube ich, wie es geht.
Bei dem Schritt vorher hätte ich mir schon irgendwie auch so ein Vermerk löschen oder so was
gewünscht, weil das ist halt noch mal ein Schritt mehr, um dahin zu kommen.
Gut, dann machen wir mit der nächsten Aufgabe schon weiter.
Jetzt geht es um den Symptomenverlauf. Fählen Sie sich vor, da stelle du dir vor,
du öffnest die App, du möchtest deinen persönlichen Symptomenverlauf überprüfen.
Jetzt besteht die Aufgabe darin, den Wochenüberblick über die Symptome für die
vergangene Woche zu finden. Dann, wie würdest du davor gehen?
Ausgangssituation von hier, da hier nur die Monate sind, würde ich jetzt einfach erst mal probieren,
ob ich hier irgendwas finde. Darauf habe ich jetzt nichts gefunden.
Ich habe auf das Plus gedrückt, würde dann oben auf Symptome gehen, auf diese drei
Linien gehen, um zurückzukommen ins Symptom-Tagebuch. Klicke noch mal drauf, aber mir fehlt so ein
bisschen so eine Übersicht, wo ich in die Woche jetzt reinkomme.
Was wäre vielleicht ein Schritt, den du jetzt testen würdest?
Also jetzt würde ich diesen Verlauf hier drücken und dann sehe ich, komme ich in die
Wochenübersicht. Das ist für mich aber tatsächlich nicht ganz schlüssig, dass ich da die Wochenübersicht finde.
Also es müsste vielleicht ein bisschen besser gekennzeichnet werden, wenn man zu dieser Woche
über sich kommt. Also dieses Zeichen ist nicht ganz gängig und einfach verständlich, wenn man mit der
Materie nicht so vertraut ist. Also da würde ich mir dann eine andere wünschen.
Das heißt, welche Woche war jetzt? Genau, ging erst mal nur allgemein um ein Wochenübersicht.
Die Aufgabe hat so erfüllt. Dann gibt es jetzt noch eine weitere Teilaufgabe.
So möchtest du ja den Symptomverlauf für ein einzelnes Symptom ansehen. Wie gehst du davor?
Okay, da ich hier im Verlauf wieder bin, würde ich hier drin bleiben und schauen, ob ich über die Symptome
weiter komme. Ich habe jetzt auf das Symptomfieber geklickt und bin da in einem Symptomverlauf
gekommen, wo ich dann den Wochenverlauf sehe. Ich weiß nicht, welche Woche es ist, aber da wird
mir der Wochenverlauf vom Fieber angezeigt. Genau, das ist korrekt. Also das ist jetzt hier sehr
prototypisch. Also wenn du jetzt auf Intensität oder Häufigkeit oder Dauer klickst, wird sich
am Grafen nichts verändern, aber später soll das dann interaktiv passen, sich dann der Graf an,
wie nachdem, was du auswählst. Genau, das wäre dann der Symptom für Verlauf für Fieber für die
Kalenderwoche, die da aktuell ausgewählt waren vorherigen Fenster. Das finde ich tatsächlich auch
ganz gut, dass man da zwischen den Kategorien unterscheiden kann. Also wenn man wirklich gucken will,
wie lange ist das Ganze jetzt, dauert das Ganze schon, ist glaube ich ganz gut, dann da was ändern
zu können auch. Ja, danke fürs Feedback. Dann kommen wir auch schon zur nächsten Aufgabe. Da
geht es jetzt um Medikamente und du warst ja vom Arzt und hast ein neues Medikament verschrieben
bekommen. Wie würdest du dieses Medikament in die App eintragen? Wie lief du davor? Ja, würde ich von
hier erstmal wieder versuchen zurückzukommen. Das heißt, ich würde auf das X klicken, nochmal
auf das X, um dann wieder ins Minüt zu kommen. Bei Symptom-Tagebuch klick ich wieder auf die
drei Linien und würde dann auf den Punkt Medikation gehen und würde ich, dann habe ich zwei Optionen,
Medikationsplan oder Medikament hinzufügen. Ich würde auf Medikament hinzufügen, klicken,
um ein Medikament einzugeben und hier könnte ich jetzt den Namen des Medikaments eingeben.
Und jetzt würde ich beispielhaft das Medikament Ibuprofen nennen und du möchtest das zweimal am
Tag nehmen. So, dann gebe ich hier das Medikament unter Medikament das Wort Ibuprofen ein und komme
nicht weiter. So, ich habe jetzt einfach Enter gedrückt, weil ich, ich weiß nicht, ob es an meiner
Verbindung lag, aber ich habe keine Möglichkeit Wortfahren oder Eintragen gesehen. Deswegen habe
ich intuitiv einfach Enter gedrückt, aber kann auch an der Verbindung gelegen haben. Jetzt habe ich hier die...
Da wäre kein Button gewesen, aber den würdest du sehr wahrscheinlich dann an der Stelle wünschen,
den man betenet. Ja, weil ich sonst nicht ganz gewusst hätte, was ich tun muss. Ich habe jetzt
natürlich computertechnisch einfach den Enter gedrückt, aber ich glaube, da wäre es ganz schön,
wenn man irgendwas drücken kann. Genau, Ibuprofen, Einnahme, einmal am Tag und...
Ja, genau, zweimal am Tag würdest du das nehmen. Zweimal am Tag. Dann würde ich das ändern bei
einmal am Tag. Das würde ich ändern in zweimal am Tag und einmal auf acht Uhr und dann würde ich
für abends wahrscheinlich stellen. Bei dem zweiten Mal acht Uhr wollte ich jetzt die Uhrzeit ändern.
Ich kann aber nicht hoch oder runter scrollen. Ja, denn dafür jetzt hier in dem Prototypen sehr
etwas komplizierter. Du musst die Maus drücken und dann nach oben ziehen. Geht das?
Ja, oder nach unten. Das ist jetzt sehr umstellig. Ich lasse es jetzt mal auf 16 Uhr, weil das zieht
sich immer sehr schwierig. Eigentlich hätte ich es jetzt auf Abend gestellt. Ich drücke jetzt auf
Speichern und dann habe ich zweimal am Tag acht und 16 Uhr und würde mir eine Erinnerung wünschen
und das aber zehn Minuten vor Eingabe, das finde ich ganz gut, dass ich das einstellen kann und
würde dann auf Eintragen klicken und dann wäre das Medikament drin. Ja, das war schon mit der
Aufgabe. Jetzt möchten Sie im Medikament bearbeiten. Wir möchten das Medikament Evo Profen jetzt nicht
mehr zweimal am Tag nehmen, sondern nur noch einmal am Tag. Wie soll wir zu die Änderung
in der App aktualisieren? Wie geht es so klar? Das würde ich wie eben im Symptom-Tagebuch auch
wieder über den Stift machen. Das erschließt sich ganz gut und dann komme ich hier wieder auf
Medikament und würde von zweimal auf einmal am Tag ändern. Ach, passt für mich wieder zehn
Minuten vorher und klicke dann auf Ende und dann wurde es geändert. Sehr gut. Dann geht es jetzt
darum, ein Medikament zu löschen. Ich möchte das Medikament Evo Profen nicht mehr einnehmen,
hat der Arzt gesagt, damit die Daten in der App aktuell sind, willst du die Änderung
eintragen? Wie gehst du vor? Dann würde ich wieder über den Stift gehen, klicke wieder drauf und sehe
hier direkt löschen und klicke auf löschen, dann fragte mich, möchten wir wirklich löschen? Kann
er scheinen, muss aber nicht unbedingt, klicke dann nochmal auf löschen und dann ist es gelöscht.
Sehr gut. Dann geht es jetzt nur darum, ein Rezept zu bestellen. Genau, du willst zwei Rezepte
bestellen, einmal für das Medikament Asperin und einmal für Evo Profen. Du willst das Rezept
über die App bestellen? Wie gehst du vor? Das heißt, ich würde auch wieder zurückgehen,
klicke auf das X, klicke wieder aufs Menü oben und würde dann auf Chat gehen und auf Rezepte. Für
mich erschließt sich das aber nur, weil unten Rezepte steht. Chat finde ich knapp,
bevor etwas irreführend, aber ich klicke jetzt auf den Chat und klicke auf Rezept bestellen.
Dann klicke ich Asperin, welches Medikament möchten wir bestellen und gleichzeitig möchte ich
auch Evo Profen, das heißt, ich versuche, das leere Kästchen auch anzuklicken und fülle
da rein. Evo Profen bestätige die Auswahl und bestätige noch, wobei ich das jetzt irritiert,
dass hier jetzt nicht Evo Profen steht. Hier steht jetzt nur Asperin. Da würde jetzt auch Evo Profen
stehen, das ist ein Fehler dann. Also wenn da jetzt stehen würde Rezepte für Asperin und
Evo Profen bestellen, dann würde ich auf Bestätigen klicken und dann kommt,
ihre Bestätigung ist sehr erfolgreich bei uns eingegangen, also sehr verständlich.
Dann sind wir auch damit durch, dann kommen wir schon, das ging jetzt alles sehr schnell,
als die Aufgaben gut erledigt, dann würden wir zur Videotelefonie noch eine Aufgabe bestellen.
Du hast jetzt mit dem Arzt, du hast der Ursprüngler gesagt, dass du da gerne über Termine vereinbaren
würdest oder durchführen würdest über die App, was ja mit dem Arzt ein Termin für eine
Videosprechstunde vereinbart. Der Termin beginnt in zwei Minuten, wie gehst du vor?
Dann versuche ich wieder ins Menü zu gehen, sehe unten Videotelefonie, Videosprechstunde,
klicke da drauf und ja zwei Minuten würde ich einfach schon reingehen, Videotelefonie starten
und dann steht da bitte, warten Sie, Arzt oder Ihre Ärztin, wir ziehen gleich an und dann würde
ich da drin bleiben bis tatsächlich irgendwas passiert. Genau und dann erscheint der Arzt.
Ja genau, das ist natürlich jetzt auch noch sehr prototypisch dargestellt, aber genau,
dass dann die Frage jetzt weiter, dann würde in dem Fenster dann ja erscheinen und sie unten
reicht, wie das jetzt hier von der Plattform kennen, wo wir gerade telefonieren. Genau,
dann sind wir eigentlich schon mit den Aufgaben durch, das ging jetzt sehr schnell und dann würde
ich dich fragen, ob du abschließend noch irgendwas sagen willst zur App, hast du noch
irgendein Feedback, irgendwas, was du uns mitgeben willst, was vielleicht zu berücksichtigen ist,
was dir noch eingefallen ist, aufgefallen ist, könntest du jetzt noch loswerden?
Ne, das Einzige, was ich jetzt noch nicht weiß ist, wie ich ein Termin buche, mein Hauptaugenmerk,
das habe ich jetzt noch nicht gemacht, aber ich denke, dass das ja ähnlich wäre wie Symptome,
also ich glaube, dass das relativ schlüssig auch wäre, wie Rezept bestellen oder ähnlich ist
und daher ist für mich alles klar gewesen und verständlich, habe sonst keine Anmerkungen mehr.
Ja, genau, tatsächlich, Termina vereinbaren soll auch über die App geschehen,
dann auch über diese Chatfunktion tatsächlich so, dass wir jetzt noch nicht genau wissen,
wie das mit der Terminvereinbarung funktioniert, weil die Praxen dann ja auch schon ihre eigenen
Systeme nutzen für die Terminvergabe, das würde dann wahrscheinlich inkludiert werden oder
fusioniert werden mit der Funktionalität der App, deswegen konnten wir da jetzt noch keine konkrete
Aufgabe zu stellen, weil wir da noch einfach keine konkrete Lösung zu haben, beziehungsweise die
noch nicht kennen oder die noch nicht ausgewählt haben, soll aber möglich sein über diese App.
Ja, cool.
Genau, dann würde ich an der Stelle die Aufnahme